# Change Of Scale

Nếu bạn thêm cùng một số vào mọi mục trong danh sách, thì số đó sẽ được cộng vào giá trị trung bình; `SD` không đổi. (Độ lệch so với giá trị trung bình không thay đổi, vì hằng số được thêm vào chỉ bị hủy.) Hơn nữa, nếu bạn nhân mọi mục trong danh sách với cùng một số, thì giá trị trung bình và `SD` chỉ cần nhân với số đó. Có một ngoại lệ: nếu hệ số nhân không đổi đó âm, hãy xóa dấu của nó trước khi áp dụng nó vào `SD`. Bài tập 5-8 trang 73 minh họa những ý tưởng này.

_Ví dụ 11._

(a) Tìm trung bình cộng và `SD` của danh sách \\(1, 3, 4, 5, 7\\).

(b) Lấy danh sách ở phần (a), nhân mỗi số hạng với \\(3\\) rồi cộng \\(7\\), được danh sách \\(10, 16, 19, 22, 28\\). Tìm giá trị trung bình và `SD` của danh sách mới này.

_Giải pháp._ 

_Phần (a)._ Giá trị trung bình là \\(4\\). Vậy độ lệch so với giá trị trung bình là \\(−3, −1, 0, 1, 3\\). `SD` là \\(2\\).

_Phần (b)._ Trung bình là \\(3 \times 4 + 7 = 19\\), `SD` là \\(3 \times 2 = 6\\). (Tất nhiên, bạn có thể tính trực tiếp những con số này.)

_Ví dụ 12._ Chuyển đổi danh sách sau sang `standard units`:

(a) \\(1, 3, 4, 5, 7\\)

(b) \\(10, 16, 19, 22, 28\\)

(Đây là hai danh sách trong ví dụ trước.)

_Giải pháp._

_Phần (a)._ Giá trị trung bình là \\(4\\) và độ lệch so với giá trị trung bình là \\(−3, −1, 0, 1, 3\\). `SD` là \\(2\\). Chia cho \\(2\\) để có danh sách theo `standard units`:

\\[
−1.5 \quad −0.5 \quad 0 \quad 0.5 \quad 1.5
\\]

_Phần (b)._ Bây giờ giá trị trung bình là \\(19\\) và độ lệch so với giá trị trung bình là \\(−9, −3, 0, 3, 9\\). `SD` là \\(6\\). Chia cho \\(6\\) để có danh sách theo `standard units`:

\\[
−1.5 \quad −0.5 \quad 0 \quad 0,5 \quad 1.5
\\]

Hai danh sách có `standard units` như nhau.

Danh sách (b) xuất phát từ danh sách (a) bằng cách thay đổi scale: nhân \\(3\\), cộng \\(7\\). Số \\(7\\) bị loại bỏ khi tính độ lệch so với mức trung bình. Số \\(3\\) bị xóa khi chia cho `SD` - vì `SD` được nhân với \\(3\\) cùng với tất cả các sai lệch. Đó là lý do tại sao các danh sách đều giống nhau ở các `standard units`. Tóm tắt:

- Việc cộng cùng một số vào mọi mục trong danh sách sẽ cộng hằng số đó vào giá trị trung bình; `SD` không đổi.

- Nhân mọi mục trong danh sách với cùng một số dương sẽ nhân giá trị trung bình và `SD` với hằng số đó.

- Những thay đổi về quy mô này không làm thay đổi `standard units`.

Chuyển đổi nhiệt độ từ độ F sang độ C là một ví dụ thực tế:

\\[
C^\circ = \frac{5}{9}(F^\circ - 32^\circ)
\\]

Các nhà thống kê gọi đây là `change of scale` vì chỉ có đơn vị thay đổi. (Điều gì xảy ra nếu bạn nhân tất cả các số trong danh sách với cùng một hằng số âm? Trong `standard units`, điều đó chỉ đảo ngược tất cả các dấu.)
