# Bias


1. Cho dù được thực hiện cẩn thận đến đâu, phép đo vẫn có thể cho ra kết quả hơi khác một chút. Điều này phản ánh `chance error`. Trước khi các nhà điều tra dựa vào phép đo, họ nên ước tính mức độ `chance error` có thể xảy ra. Cách tốt nhất để làm điều đó: lặp lại phép đo.


2. Kích thước có thể xảy ra của `chance error` trong một phép đo đơn lẻ có thể được ước tính bằng `SD` của một chuỗi các phép đo lặp lại được thực hiện trong cùng điều kiện.


3. `bias`, hay `systematic error`, làm cho các phép đo quá cao hoặc quá thấp một cách có hệ thống. Phương trình:
\\[
\text{individual measurement = exact value + bias + chance error}
\\]
`chance error` thay đổi từ phép đo này sang phép đo khác, nhưng `bias`vẫn giữ nguyên. `bias` không thể được ước tính chỉ bằng cách lặp lại các phép đo.


4. Ngay cả việc đo lường cẩn thận, vẫn có thể có một tỷ lệ nhỏ các `outlier`.


5. Giá trị trung bình và `SD` có thể bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi các `outlier`. Khi đó `histogram` của sẽ không tuân theo `normal curve` chút nào.


6. Phần này của cuốn sách giới thiệu 2 thống kê mô tả cơ bản là trung bình và `standard deviation`; `histogram` được sử dụng để tóm tắt dữ liệu. Đối với nhiều tập dữ liệu, `histogram` tuân theo `normal curve`. Chương 6 minh họa những ý tưởng này về dữ liệu đo lường. Ở phần sau của cuốn sách, `histogram` sẽ được sử dụng cho phân phối xác suất và suy luận thống kê sẽ dựa trên `normal curve` . Điều này là hợp lý khi `histogram` xác suất tuân theo đường cong - chủ đề của Chương 18.
