# Bias

Giả sử một người bán thịt cân một miếng bít tết cùng ngón tay cái của mình. Điều đó gây ra sai số trong phép đo, nhưng rất ít có cơ hội xảy ra. Lấy một ví dụ khác. Giả sử một cửa hàng vải sử dụng thước dây vải có chiều dài từ **36** inch đến **37** inch. Mỗi "thước" vải họ bán cho khách hàng đều có thêm một inch được đính vào đó. Đây không phải là `chance error` vì nó luôn có lợi cho khách hàng. Ngón tay cái của người bán thịt và sợi dây bị kéo căng là hai ví dụ về `bias` hoặc `systematic error`.

> `bias` ảnh hưởng đến tất cả các phép đo theo cùng một cách, đẩy chúng theo cùng một hướng. Các `chance error` thay đổi từ phép đo này sang phép đo khác, lúc lên lúc xuống.

Phương trình cơ bản phải được sửa đổi khi mỗi phép đo bị sai lệch do sai số cũng như `chance error`:

\\[
\text{individual measurement = exact value + bias + chance error}
\\]

Nếu không có sai lệch trong quy trình đo, thì giá trị trung bình dài hạn của các phép đo lặp lại sẽ cho giá trị chính xác của vật được đo: loại bỏ `chance error`. Tuy nhiên, khi có `bias` thì đường trung bình dài hạn sẽ ở mức quá cao hoặc quá thấp.

Thông thường, không thể phát hiện `bias` chỉ bằng cách nhìn vào các phép đo của chúng. Thay vào đó, các phép đo phải được so sánh với một tiêu chuẩn bên ngoài hoặc với các dự đoán lý thuyết. Ở Hoa Kỳ, tất cả các phép đo trọng lượng đều phụ thuộc vào kết nối giữa \\(K_{20}\\) và The Kilogram. Hai trọng lượng này đã được so sánh nhiều lần và người ta ước tính rằng \\(K_{20}\\) nhẹ hơn The Kilogram một chút - khoảng **19** phần tỷ. Tất cả các tính toán trọng lượng tại Bureau đều được điều chỉnh tăng lên **19** phần tỷ để bù đắp. Tuy nhiên, bản thân yếu tố này có thể chỉ là một ẩn số: nó cũng là kết quả của một quá trình đo lường nào đó. Tất cả các trọng số được đo ở Hoa Kỳ đều sai lệch một cách có hệ thống, với cùng một tỷ lệ phần trăm (rất nhỏ). Đây là một ví dụ khác về `bias`, nhưng không đáng lo ngại.
