# Summary and Overview

1. Khi rút ngẫu nhiên từ một hộp, `expected value` của các lần rút sẽ bằng giá trị trung bình của hộp. `SE` cho trung bình của các lần rút bằng `SE` cho tổng của chúng, chia cho số lần rút.

2. Trung bình của các lần rút có thể được sử dụng để ước tính trung bình của hộp. Ước tính sẽ bị sai lệch một lượng do `chance error`. `SE` cho mức trung bình cho bạn biết lượng có thể bị sai lệch.

3. Nhân số lần rút với một yếu tố nào đó sẽ chia `SE` cho trung bình của chúng cho căn bậc hai của hệ số đó.

4. `probability histogram` cho mức trung bình của các lần rút thăm sẽ tuân theo `normal curve`, ngay cả khi nội dung trong hộp không như vậy. Biểu đồ phải được đổi thành `standard unit` và số lần rút phải lớn.

5. Với `simple random sample`, `SD` của mẫu có thể được sử dụng để ước tính `SD` của hộp. Có thể tìm thấy `confidence interval` cho mức trung bình của hộp bằng cách lấy đúng `SE` từ mức trung bình của các lần rút. `confidence level` được đọc từ `normal curve`. Phương pháp này chỉ nên sử dụng với mẫu lớn.

6. Không nên áp dụng công thức lấy `simple random sample` một cách máy móc cho các loại mẫu khác.

7. Với các `sample of confenience`, `standard error` thường không có ý nghĩa.

8. Phần này của cuốn sách chuyển từ tính toán xác suất sang suy luận. Chương 19 phân biệt lỗi lấy mẫu với lỗi không lấy mẫu và cho thấy tầm quan trọng của việc sử dụng các phương pháp xác suất khi lấy mẫu. Lỗi không lấy mẫu thường là một vấn đề phức tạp và quan trọng hơn lỗi lấy mẫu. Chương 20 phát triển lý thuyết đằng sau việc lấy `simple random sample`. Chương 21 cho thấy cách ước tính tỷ lệ phần trăm tổng thể từ tỷ lệ phần trăm mẫu, giới thiệu `SE` và `confidence interval` dựa trên dữ liệu mẫu. Chương 23 mở rộng về trung bình.

9. Chương 20, 21 và 23 xây dựng dựa trên lý thuyết xác suất được phát triển ở các chương 16-18. Những ý kiến này sẽ được áp dụng lại ở phần VII vào việc nghiên cứu sai số đo; chúng sẽ được sử dụng trong phần VIII để thực hiện các thử nghiệm có ý nghĩa.

10. `Current Population Survey` được thảo luận ở chương 22, minh họa các khái niệm trong một cuộc khảo sát thực tế có mức độ phức tạp nhất định.
