# Which SE?

`SE` luôn có cách giải thích giống nhau: đó là mức độ có thể xảy ra của `chance error`. Tuy nhiên, dường như có nhiều `SE`. Nên sử dụng cái nào khi nào? Điều tốt nhất nên làm là viết ra một mô hình hộp và quyết định những gì sẽ được thực hiện cho các lần rút thăm. Điều đó sẽ cho bạn biết nên sử dụng công thức nào. Có bốn thao tác cần cân nhắc: cộng các lượt rút, lấy trung bình, phân loại và đếm hoặc lấy phần trăm. Các công thức tương ứng:

\\[
\begin{align*}
\text{SE for sum} &= \sqrt{\text{number of draws}} \times \text{SD of box} \\\\
\text{SE for average} &= \frac{\text{SE for sum}}{\text{number of draws}} \\\\
\text{SE for count} &= \text{SE for sum, from a 0-1 box} \\\\
\text{SE for percent} &= \frac{\text{SE for count}}{\text{number of draws}} \times 100\\%
\end{align*}
\\]

`SE` cho tổng là cơ bản. Các công thức khác đều bắt nguồn từ công thức đó. Những công thức này chính xác cho các lần rút ngẫu nhiên có thay thế từ hộp.

_Lý luận tiến hay lùi_. Khi suy luận từ hộp tới rút thăm, như trong Phần V, `standard error` có thể được tính toán chính xác từ thành phần của hộp. Một lượng cơ hội như tổng các lần rút thăm sẽ ở quanh `expected value` của nó - nhưng sẽ chênh lệch một `SE` hoặc hơn.

Khi suy luận ngược từ rút thăm đến hộp, bạn thường phải ước lượng `SD` của hộp từ mẫu. Vì vậy bản thân `SE` chỉ mang tính tương đối. Tuy nhiên, cách giải thích của `SE` gần như giống nhau. Ví dụ: giả sử giá trị trung bình mẫu được sử dụng để ước tính giá trị trung bình của hộp. Ước tính này sẽ sai lệch một chút và `SE` cho biết khoảng bao nhiêu. Khi mẫu có kích thước vừa phải, sai số trong bản thân `SE` thường quá nhỏ để quan tâm.

> `SE` cho biết quy mô có thể của số lượng chênh lệch. Đó là một con số thêm hoặc bớt.

Thuật ngữ có thể hơi khó hiểu. Các nhà thống kê nói về `standard error` cho _sample average_. Ý tưởng là trung bình mẫu ước tính trung bình tổng thể, nhưng sai lệch một chút. `SE` đo lường quy mô có thể của lượng chênh lệch. Các nhà thống kê cũng nói về khoảng tin cậy cho _population average_. `confidence interval` là một phạm vi được tính từ mẫu. Phạm vi này bao gồm trung bình tổng thể với một mức độ tin cậy nhất định.
