# Chance Error and Bias

Các phần trước đã chỉ ra những khó khăn thực tế mà các tổ chức khảo sát phải đối mặt. Mọi người không ở nhà, hoặc họ không bộc lộ sở thích thực sự của mình, hoặc họ thay đổi quyết định. Tuy nhiên, ngay cả khi giả định tất cả những khó khăn này đã được loại bỏ thì mẫu vẫn có khả năng bị sai lệch do `chance error`.

Để tập trung vào vấn đề, hãy tưởng tượng một chiếc hộp có số lượng phiếu rất lớn, một số được đánh dấu 1 và số khác được đánh dấu 0. Đó chính là `population`. Một tổ chức khảo sát được thuê để ước tính tỷ lệ phần trăm số 1 trong hộp. Đó là `parameter`. Tổ chức rút ngẫu nhiên 1.000 phiếu không thay thế. Đó là mẫu. Không có vấn đề gì về phản hồi - tất cả các phiếu đều có trong hộp. Rút chúng một cách ngẫu nhiên sẽ loại bỏ `selection bias`. Và các phiếu không thay đổi qua lại giữa 0 và 1. Kết quả là tỷ lệ phần trăm số 1 trong mẫu sẽ là ước tính tốt cho tỷ lệ phần trăm số 1 trong hộp. Nhưng ước tính này có thể vẫn còn sai lệch một chút vì mẫu chỉ là một phần của tổng thể. Vì mẫu được chọn ngẫu nhiên nên mức sai lệch được điều chỉnh một cách ngẫu nhiên:

\\[
\text{percentage of 1's in sample = percentage of 1's in box + chance error}
\\]

Bây giờ có một số câu hỏi cần hỏi về các `chance error` -

- Chúng có thể lớn đến mức nào?
- Chúng phụ thuộc vào cỡ mẫu như thế nào? quy mô dân số?
- Mẫu phải lớn đến mức nào để có thể kiểm soát được các `chance error`?

Những câu hỏi này sẽ được giải đáp trong hai chương tiếp theo.

Trong những tình huống phức tạp hơn, phương trình phải tính đến `bias`:

\\[
\text{estimate = parameter + bias + chance error}
\\]

`chance error` thường được gọi là "sampling error": “lỗi” xuất phát từ thực tế là mẫu chỉ là một phần của tổng thể. Tương tự, `bias` được gọi là "non-sampling error" - lỗi từ các nguồn khác, chẳng hạn như không phản hồi. `bias` thường là một vấn đề nghiêm trọng hơn `chance error`, nhưng các phương pháp đánh giá `bias` chưa được phát triển tốt. Thông thường, “bias” có nghĩa là định kiến. Tuy nhiên, thống kê là một chủ đề khô khan. Đối với một nhà thống kê, `bias` chỉ có nghĩa là bất kỳ loại lỗi hệ thống nào trong một ước tính. "Non-sampling error" là một thuật ngữ trung lập hơn và có thể tốt hơn vì lý do đó.
