# the Literary Digest Poll

Năm 1936, Franklin Delano Roosevelt đang hoàn thành nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của mình. Đó là một năm bầu cử và ứng cử viên Đảng Cộng hòa là Thống đốc Alfred Landon của bang Kansas. Đất nước đang vật lộn để phục hồi sau cuộc Đại suy thoái. Vẫn còn 9 triệu người thất nghiệp: thu nhập thực tế đã giảm một phần ba trong giai đoạn 1929-1933 và mới bắt đầu tăng lên. Nhưng Landon đang vận động cho một chương trình kinh tế của chính phủ, còn Roosevelt thì lại bảo vệ mình về tình trạng thâm hụt tài chính của mình.[^3]

**Landon.** Những người tiêu tiền phải ra đi.

**Roosevelt.** Chúng ta phải cân bằng ngân sách của người dân Mỹ trước khi có thể cân bằng ngân sách của chính phủ quốc gia. Điều đó có ý nghĩa thông thường phải không?

Đức Quốc xã đang tái vũ trang nước Đức và Nội chiến ở Tây Ban Nha đang tiến đến đỉnh điểm vô vọng. Những vấn đề này chiếm ưu thế trên các tiêu đề trên tờ New York Times, nhưng bị cả hai ứng cử viên phớt lờ.

**Landon.** Chúng ta phải lo việc của mình.

Hầu hết các nhà quan sát đều cho rằng Roosevelt sẽ là người chiến thắng dễ dàng. Tạp chí Liter ary Digest thì không, tạp chí này đã dự đoán một chiến thắng áp đảo cho Landon, khi Roosevelt chỉ nhận được 43% số phiếu phổ thông. Dự đoán này dựa trên số lượng người lớn nhất từng trả lời một cuộc thăm dò ý kiến - khoảng 2.4 triệu cá nhân. Nó được hậu thuẫn bởi uy tín to lớn của tờ Digest, tờ báo đã tuyên bố là người chiến thắng trong mọi cuộc bầu cử tổng thống kể từ năm 1916. Tuy nhiên, Roosevelt đã giành chiến thắng vang dội trong cuộc bầu cử năm 1936 - 62% so với 38%. (The Digest đã phá sản ngay sau đó.)

Mức độ sai sót của Digest thật đáng kinh ngạc. Đây là cuộc thăm dò lớn nhất từng được thực hiện. Nó từ đâu đến? Số lượng câu trả lời đã quá đủ lớn. Trên thực tế, George Gallup vừa mới thành lập tổ chức khảo sát của mình.[^4] Bằng cách sử dụng các phương pháp của riêng mình, ông đã lấy mẫu gồm 3.000 người và dự đoán những dự đoán của Digest sẽ diễn ra như thế nào - ngay trước khi chúng được xuất bản - với một sai số là chỉ có 1 điểm phần trăm. Sử dụng một mẫu khác gồm khoảng 50.000 người, ông đã dự đoán chính xác chiến thắng của Roosevelt, mặc dù dự đoán của ông về tỷ lệ phiếu bầu của Roosevelt bị sai lệch khá nhiều. Gallup dự báo 56% cho Roosevelt; tỷ lệ phần trăm thực tế là 62%, do đó sai số là \\(62\% - 56\% = 6\\) điểm phần trăm. (Các tổ chức khảo sát sử dụng "điểm phần trăm" làm đơn vị cho sự khác biệt giữa phần trăm thực tế và phần trăm dự đoán.) Kết quả được tóm tắt trong Bảng 1.

|                                                | _Roosevelt's percentage_ |
| ---------------------------------------------- | ------------------------ |
| The election result                            | 62                       |
| The _Digest_ prediction of the election result | 43                       |
| Gallup's prediction of the _Digest_ prediction | 44                       |
| Gallup's prediction of the election result     | 56                       |

_Note: Percentages are of the major-party vote. In the election, about 2% of the ballots went to minor-party candidates.
Source: George Gallup, The Sophisticated Poll-Watcher’s Guide (1972)._

Để tìm ra bản tóm tắt sai ở đâu, bạn phải hỏi xem họ đã chọn mẫu như thế nào. Quy trình lấy mẫu phải công bằng, lựa chọn những người đưa vào mẫu một cách khách quan để có được một bộ phận đại diện của công chúng. Xu hướng có hệ thống trong quy trình lấy mẫu nhằm loại trừ loại người này hay loại người khác khỏi mẫu được gọi là _selection bias_. Quy trình của _Digest_ là gửi bảng câu hỏi tới 10 triệu người. Tên và địa chỉ của 10 triệu người này đến từ các nguồn như danh bạ điện thoại và danh sách thành viên câu lạc bộ. Điều đó có xu hướng loại bỏ những người nghèo, những người khó có thể tham gia các câu lạc bộ hoặc có điện thoại. (Ví dụ, vào thời điểm đó, chỉ có một trong bốn hộ gia đình có điện thoại.) Vì vậy, có sự thiên vị rất lớn đối với người nghèo trong quy trình lấy mẫu của _Digest_. Trước năm 1936, sự thiên vị này có thể không ảnh hưởng nhiều đến các dự đoán, bởi vì người giàu và người nghèo bỏ phiếu theo những đường lối giống nhau. Nhưng vào năm 1936, sự chia rẽ chính trị theo sau các đường lối kinh tế chặt chẽ hơn. Người nghèo bỏ phiếu áp đảo cho Roosevelt, người giàu bỏ phiếu cho Landon. Một lý do dẫn đến sai sót nghiêm trọng của _Digest_ là do `selection bias`.

> Khi quy trình lựa chọn bị thiên vị, việc lấy một mẫu lớn sẽ không giúp ích được gì. Điều này chỉ lặp lại sai lầm cơ bản trên quy mô lớn hơn.


The _Digest_ đã làm rất tệ ở bước lấy mẫu đầu tiên. Nhưng còn có bước thứ hai. Sau khi quyết định những người nào nên có trong mẫu, một tổ chức khảo sát vẫn phải lấy ý kiến của họ. Điều này khó hơn vẻ ngoài của nó. Nếu một số lượng lớn những người được chọn vào mẫu trên thực tế không trả lời bảng câu hỏi hoặc cuộc phỏng vấn thì có khả năng xảy ra `non-response bias`.
