# Summary

1. `sample` là một phần của `population`.

2. `parameter` là một thực tế bằng số về một `population`. Thông thường một `parameter` không thể được xác định chính xác mà chỉ có thể ước tính.
3. Một `statistic` có thể được tính toán từ một mẫu và được sử dụng để ước tính một `parameter`. Một `statistic` là những gì điều tra viên biết. Một `parameter` là những gì nhà nghiên cứu muốn biết.

4. Khi ước tính một `parameter`, một vấn đề chính là độ chính xác: ước tính sẽ gần đến mức nào?
5. Một số phương pháp chọn mẫu có thể đưa ra ước tính chính xác. Số khác bị làm hỏng bởi `selection bias` hoặc `non-response bias`. Khi nghĩ về một cuộc khảo sát mẫu, hãy tự hỏi:

- `population` là gì? `parameter`?
- Mẫu được chọn như thế nào?
- Tỷ lệ phản hồi là bao nhiêu?

6. Các mẫu lớn không bảo vệ ta khỏi `bias`.

7. Trong `quota sampling`, mẫu được người phỏng vấn chọn thủ công để giống với `population` ở một số điểm chính. Phương pháp này có vẻ hợp lý nhưng thường mang lại kết quả xấu. Lý do: `bias` không chủ ý của người phỏng vấn khi họ chọn đối tượng để phỏng vấn.

8. Các phương pháp xác suất để lấy mẫu sử dụng quy trình ngẫu nhiên khách quan để chọn mẫu và người phỏng vấn không được tự quyết định. Đặc điểm nổi bật của phương pháp xác suất: người điều tra có thể tính toán khả năng bất kỳ cá nhân cụ thể nào trong quần thể sẽ được chọn vào mẫu. Các phương pháp xác suất bảo vệ chống lại `bias`, bởi vì cơ hội mù quáng là vô tư.

9. Một phương pháp xác suất là `simple random sampling`. Điều này có nghĩa là rút các đối tượng một cách ngẫu nhiên không thay thế.

10. Ngay cả khi sử dụng các phương pháp xác suất, vẫn có thể xảy ra `bias`. Khi đó, ước tính khác với tham số do `bias`và `chance error`:
    \\[
    \text{estimate = parameter + bias + chance error}
    \\]
    `chance error` còn được gọi là "sampling error" và `bias` là "non-sampling error".
