# Conclusion

NB 10 chỉ là một khối kim loại. Nó được cân bằng một thiết bị gồm các bệ, bánh răng và đòn bẩy. Kết quả của các lần cân này đã được phân tích thống kê liên quan đến `standard error`, `normal curve` và `confidence interval`. Chính mô hình Gauss kết nối toán học với NB 10. Các `chance error` tương tự các kết quả rút ra từ hộp; trung bình của chúng tương tự trung bình của các lần rút. Số lần rút thăm lớn đến mức `probability histogram` của mức trung bình sẽ bám sát `normal curve`. Nếu không có mô hình thì sẽ không có hộp, không có `standard error` và không `confidence level`.

Suy luận thống kê sử dụng các phương pháp ngẫu nhiên để rút ra kết luận từ dữ liệu. Gắn một `standard error` vào mức trung bình là một ví dụ. Bây giờ luôn có thể thực hiện quy trình `SE` một cách máy móc. Nhiều chương trình máy tính sẽ làm việc này cho bạn. Thậm chí có thể gắn nhãn đầu ra là "standard error".

Đừng để bị thôi miên bởi số học hoặc thuật ngữ. Thủ tục này chỉ có ý nghĩa vì luật căn bậc hai. Giả định ngầm là dữ liệu tương tự kết quả của việc rút từ hộp (một quan điểm cũ nhưng đáng được nhắc lại). Nhiều nhà điều tra không chú ý đến các giả định. Các "standard error" thường dẫn đến vô nghĩa[^8].

> Suy luận thống kê có thể được chứng minh bằng cách đưa ra một mô hình cơ hội rõ ràng cho dữ liệu. Không có hộp, không có suy luận.

Phần II và III tập trung vào _thống kê mô tả_ - vẽ sơ đồ hoặc tính toán các con số để tóm tắt dữ liệu và nêu ra những đặc điểm nổi bật. Những kỹ thuật như vậy có thể được sử dụng rất phổ biến vì chúng không liên quan đến bất kỳ giả định ẩn nào về nguồn gốc của dữ liệu. Tuy nhiên, đối với suy luận thống kê, các mô hình là cơ bản.

[^8]: Dependence between repeated measurements is often caused by observer bias: the person making the measurements subconsciously wants the second measurement to be close to the first one. The Bureau takes elaborate precautions to eliminate this kind of bias. For instance, the value of NB 10 is obtained by comparing total masses of different sets of weights. These sets are varied according to a design chosen by the Bureau. The person who actually makes the measurements does not know how these sets are related to one another, and so cannot form any opinion about what the scales "should" read.
