# Chance Processes

Trợ lý của Kerrich đang phải vật lộn với vấn đề về khả năng thay đổi cơ hội. Anh nhận ra rằng khi tung một đồng xu nhiều lần, số mặt ngửa thực tế có thể khác với con số dự kiến. Nhưng anh không biết trước được sự khác biệt lớn đến mức nào. Phương pháp tính toán mức độ chênh lệch có thể xảy ra sẽ được trình bày trong chương tiếp theo. Phương pháp này hoạt động trong nhiều tình huống khác nhau. Ví dụ: nó có thể được sử dụng để xem nhà cái dự kiến thắng được bao nhiêu tiền khi chơi roulette (Chương 17) hoặc độ chính xác của một cuộc khảo sát mẫu (Chương 21).

Phần tử chung là gì? Tất cả những vấn đề này đều liên quan đến quá trình ngẫu nhiên.[^3] Hãy lấy số mặt ngửa trong thí nghiệm của Kerrich. Cơ hội đến với mỗi lần tung đồng xu. Nếu bạn lặp lại thí nghiệm, các lần tung sẽ khác đi và số lần ngửa cũng vậy. Ví dụ 2: số tiền thắng hoặc thua khi chơi roulette. Quay bánh xe là một quá trình ngẫu nhiên và số tiền thắng hay thua phụ thuộc vào kết quả. Quay lần nữa, và người chiến thắng trở thành kẻ thua cuộc. Ví dụ cuối cùng: tỷ lệ phần trăm đảng viên Đảng Dân chủ trong một mẫu cử tri ngẫu nhiên. Một quá trình ngẫu nhiên được sử dụng để lấy mẫu. Vì vậy số lượng đảng viên Đảng Dân chủ trong mẫu được xác định bởi sự may mắn của lễ bốc thăm. Lấy một mẫu khác và tỷ lệ sẽ thay đổi.

Các con số bị ảnh hưởng bởi sự ngẫu nhiên ở mức độ nào? Loại câu hỏi này phải được đối mặt nhiều lần trong thống kê. Một chiến lược chung sẽ được trình bày trong vài chương tiếp theo. Hai ý tưởng chính:

- Tìm sự tương đồng giữa quá trình đang được nghiên cứu (lấy mẫu cử tri trong ví dụ về cuộc thăm dò ý kiến) và việc rút số ngẫu nhiên từ một hộp.

- Hãy kết nối độ biến thiên mà bạn muốn biết (ví dụ: trong ước tính cho cuộc bỏ phiếu của đảng Dân chủ) với độ biến thiên cơ hội trong tổng các số được rút ra từ hộp.

Sự tương đồng giữa một quá trình ngẫu nhiên và việc rút từ một chiếc hộp được gọi là _box model_. Mấu chốt là sự biến thiên cơ hội trong tổng các số được rút ra từ một hộp sẽ dễ dàng được phân tích về mặt toán học. Sau đó, các quy trình phức tạp hơn có thể được xử lý thông qua sự tương tự.

[^3]: "Chance process" is used in a non-technical sense. A "number generated by a chance process" is the observed value of a random variable.
