# Making a Box Model

Mục tiêu của mục này là tạo ra một số mô hình hộp để thực hành sau này. Tổng số lần rút ra từ hộp hóa ra lại là thành phần quan trọng của nhiều quy trình thống kê, vì vậy hãy chú ý đến tổng. Có ba câu hỏi cần trả lời khi làm mô hình hộp:

- Những số nào trong hộp?
- Có bao nhiêu mỗi loại?
- Rút bao nhiêu lần?

Mục đích của mô hình hộp là phân tích khả năng thay đổi cơ hội, có thể thấy rõ ràng nhất ở bất kỳ sòng bạc nào. Vì vậy phần này sẽ tập trung vào các mô hình hộp cho roulette. Bánh xe roulette Nevada có 38 ô. Một chiếc được đánh số 0, một chiếc được đánh số 00 và những chiếc còn lại được đánh số từ 1 đến 36. Người chia bài quay bánh xe và ném một quả bóng lên bánh xe. Bóng có khả năng rơi vào bất kỳ ô nào trong số 38 ô như nhau. Trước khi nó hạ cánh, bạn có thể đặt cược trên bàn (Hình 3).

Một lần cược là đỏ hoặc đen. Ngoại trừ số 0 và 00 có màu xanh lá cây, các số trên bánh xe roulette xen kẽ màu đỏ và đen. Ví dụ: nếu bạn đặt cược $1 vào màu đỏ và một con số màu đỏ xuất hiện, bạn sẽ nhận lại được $ đó cùng với $1 tiền thắng khác. Nếu một con số màu đen hoặc màu xanh lá cây xuất hiện, người tổ chức sẽ mỉm cười và lấy tiền của bạn.

Giả sử bạn đang ở Golden Nugget ở Las Vegas. Bạn vừa đặt $1 vào màu đỏ, và người chia bài sẽ quay bánh xe. Có vẻ khó để tính toán cơ hội của bạn, nhưng mô hình hộp sẽ giúp ích. Những số nào đi vào hộp? Bạn sẽ thắng được $1 hoặc mất $1. Vì vậy, vé phải hiển thị +$1 hoặc −$1.

Câu hỏi thứ hai là, mỗi loại có bao nhiêu? Bạn thắng nếu một trong 18 số màu đỏ xuất hiện và thua nếu một trong 18 số đen xuất hiện. Nhưng bạn cũng thua nếu 0 hoặc 00 xuất hiện. Và đó là nơi mà nhà cái có được lợi thế. Cơ hội thắng của bạn chỉ là 18 trên 38, và cơ hội thua là 20 trên 38. Vì vậy có 18 vé +$1 và 20 vé -$1. Chiếc hộp là
