# Summary

1. Nếu quá trình ngẫu nhiên để nhận được một tổng được lặp lại nhiều lần thì biểu đồ thực nghiệm cho các giá trị quan sát sẽ hội tụ về `probability histogram`.

2. `probability histogram` biểu thị cơ hội theo diện tích.

3. Khi rút ngẫu nhiên có thay thế từ một hộp, `probability histogram` của tổng sẽ tuân theo `normal curve`, ngay cả khi nội dung của hộp có dạng chuẩn - "central limit theorem". Biểu đồ phải được chuyển thành `standard units` và số lần rút phải lớn một cách hợp lý.

4. `normal approximation` bao gồm việc thay thế xác suất thực tế của `probability histogram` bằng `normal curve`, trước khi tính diện tích. Thông thường, độ chính xác của phép xấp xỉ có thể được cải thiện bằng cách theo dõi các cạnh của hình chữ nhật - "continuity correction".

5. `probability histogram` tuân theo `normal curve` có thể được tóm tắt khá tốt bằng `expected value` và `SE`. `expected value` nằm ở trung tâm của `probability histogram` và `SE` đo lường mức phân tán.

6. Chương 16 phát triển các mô hình hộp dành cho cờ bạc. Những mô hình này là cơ sở để suy luận thống kê (Phần VI-VIII).

7. Chương 17 đã giới thiệu `SE` cho tổng số lần rút ra từ một hộp. `SE` cho số lượng, phần trăm (Chương 20) hoặc trung bình (Chương 23) sau đó được tính toán dễ dàng. Khoảng tin cậy được lấy ở Chương 21.

8. Chương 18 cho thấy `probability histogram` của các tổng hội tụ về `normal curve`. Điều đó chứng minh cho lý thuyết thống kê "large-sample" - đọc mức độ tin cậy và P-value ngoài đường cong (Chương 21 và 26).

9. Lý thuyết thống kê "small-sample" bao gồm t-test (Mục 26.6) và sign test(Mục 27.5). Trong những trường hợp như vậy, các phân phối khác với phân phối chuẩn sẽ được sử dụng.
