# Conditional Probabilities

Phần này giới thiệu xác suất có điều kiện. Các ví dụ liên quan đến lá bài. Một bộ bài có 4 chất: chuồn, rô, cơ, bích. Có 13 lá bài trong mỗi bộ: 2 đến 10, J, Q, K, át. Vậy bộ bài có \\(4 \times 13 = 52\\) lá bài.

_Ví dụ 2._ Một bộ bài được xáo trộn và hai lá bài trên cùng được đặt úp xuống bàn. Bạn giành được 1 đô la nếu lá bài thứ hai là Q cơ.

(a) Cơ hội giành được đồng đô la của bạn là bao nhiêu?

(b) Bạn lật lá bài đầu tiên. Đó là 7 chuồn. Bây giờ cơ hội chiến thắng của bạn là bao nhiêu?

_Giải pháp._

_Câu (a)._ Việc đặt cược là về lá bài thứ hai, không phải lá bài đầu tiên. Ban đầu, điều này có vẻ hơi lạ. Một số minh họa có thể giúp ích.

- Nếu quân bài đầu tiên là 2 bích và quân bài thứ hai là Q cơ thì bạn thắng.

- Nếu lá bài đầu tiên là J chuồn và lá bài thứ hai là Q cơ, bạn sẽ thắng.

- Nếu lá bài đầu tiên là 7 chuồn và lá bài thứ hai là K cơ, bạn sẽ thua.

Việc đặt cược có thể được giải quyết mà không cần nhìn vào lá bài đầu tiên. Thẻ thứ hai là tất cả những gì bạn cần biết.

Cơ hội chiến thắng là 1/52. Để biết lý do tại sao, hãy nghĩ đến việc xáo trộn bộ bài. Điều đó đưa các thẻ vào thứ tự ngẫu nhiên. Q cơ phải ở đâu đó. Có 52 vị trí có thể xảy ra và chúng đều có khả năng xảy ra như nhau. Vì vậy, có 1 cơ hội trong 52 để nó trở thành quân bài thứ hai trong bộ bài - và mang về cho bạn đồng đô la.

_Câu (b)._ Còn lại 51 thẻ. Chúng được sắp xếp theo thứ tự ngẫu nhiên và Q cơ là một trong số đó. Nó có 1 cơ hội trong 51 lần để có mặt trên bàn. Cơ hội của bạn tăng lên một chút, đến 1/51. Đó là câu trả lời.

Tỷ lệ 1/51 ở phần (b) là cơ hội có điều kiện. Bài toán đặt ra một điều kiện cho lá bài đầu tiên: nó phải là 7 chuồn. Một nhà toán học có thể nói về xác suất có điều kiện để lá bài thứ hai là quân bài Q cơ nếu lá bài đầu tiên là 7 chuồn. Để nhấn mạnh sự tương phản, 1/52 ở Câu (a) được gọi là cơ hội vô điều kiện: bài toán không đặt điều kiện cho lá bài đầu tiên.
