# Summary

1. Việc kiểm tra ý nghĩa đặt ra câu hỏi liệu một sự khác biệt quan sát được là có thật (`alternative hypothesis`) hay chỉ là một `chance variation`(`null hypothesis`).

2. Để thực hiện kiểm định ý nghĩa, `null hypothesis` phải được thiết lập làm mô hình hộp cho dữ liệu. `alternative` là một phát biểu khác về chiếc hộp.

3. `test statistic` đo lường sự khác biệt giữa dữ liệu và những gì được mong đợi trên `null hypothesis`. `z-test` sử dụng thống kê
   \\[
   z = \frac{observed - expected}{SE}
   \\]
   `expected value` ở tử số được tính toán trên cơ sở `null hypothesis`. Nếu `null hypothesis` xác định `SD` của hộp, hãy sử dụng thông tin này khi tính `SE` ở mẫu số. Nếu không, bạn phải ước tính `SD` từ dữ liệu.

4. Mức ý nghĩa quan sát được (còn gọi là P hoặc `P-value`) là khả năng nhận được một `test statistic` ở mức cực đoan hoặc cực đoan hơn mức được quan sát. Cơ hội được tính toán trên cơ sở `null hypothesis` là đúng. Do đó, P không cho biết khả năng `null hypothesis` là đúng.

5. Các giá trị P nhỏ là bằng chứng chống lại `null hypothesis`: chúng cho thấy có điều gì đó ngoài chance đang tác động để tạo ra sự khác biệt.

6. Giả sử một số lượng nhỏ phiếu được rút ngẫu nhiên có thay thế từ hộp có nội dung tuân theo `normal curve`, với trung bình là 0 và `SD` không xác định. Mỗi lần rút thăm được cộng vào một hằng số chưa biết để đưa ra kết quả chắc chắn. `null hypothesis` cho rằng hằng số chưa biết này bằng một giá trị c nào đó. `alternative hypothesis` cho rằng hằng số chưa biết lớn hơn c. `SD` của hộp được ước tính bằng \\(SD^+\\) của dữ liệu. Sau đó, `SE` cho mức trung bình của các lần rút được tính toán. `test statistic` là
   \\[
   t = \frac{\text{average of draws} - c}{SE}
   \\]
   Mức ý nghĩa quan sát được không phải từ `normal curve` mà từ một trong các `Student's curve`, với
   \\[
   \text{degrees of freedom = number of measurements − one}
   \\]
   Thủ tục này là một `t-test`.
