# The Null and The Alternative

Trong ví dụ ở phần trước, có dữ liệu mẫu cho 500 vé. Cả hai bên đều thấy trung bình mẫu là 48. Nói cách ngắn gọn về mặt thống kê, con số 48 được “quan sát thấy”. Cuộc tranh luận xoay quanh việc giải thích: mẫu cho chúng ta biết điều gì về những tấm vé khác trong hộp? Tiến sĩ Altshuler tuyên bố rằng sự khác biệt quan sát được là “có thật”. Điều đó nghe có vẻ kỳ lạ. Tất nhiên 48 khác với 50. Nhưng câu hỏi đặt ra là liệu sự khác biệt chỉ phản ánh sự biến thiên tình cờ - như Tiến sĩ Nullsheimer nghĩ - hay liệu trung bình của tất cả các vé trong hộp có khác với 50 như Tiến sĩ Altshuler đã chỉ ra hay không.

Trong thuật ngữ thống kê, `null hypothesis` và `alternative hypothesis` là những phát biểu về chiếc hộp chứ không chỉ về mẫu. Mỗi giả thuyết đại diện cho một mặt của lập luận.

- `null hypothesis` - trung bình của hộp bằng 50.
- `alternative hypothesis` - trung bình của hộp nhỏ hơn 50.

Trong cuộc hộp thoại, Tiến sĩ Nullsheimer đang bảo vệ `null hypothesis`. Theo ông, trung bình của hộp là 50. Trung bình của mẫu hóa ra thấp hơn 50 chỉ là do rút thăm ăn may . Tiến sĩ Altshuler đang tranh luận về `alternative hypothesis`. Cô ấy cho rằng trung bình của hộp thấp hơn 50. Tóm lại lập luận của cô ấy: trung bình mẫu có rất nhiều `SE` dưới 50 đến nỗi Tiến sĩ Nullsheimer gần như đã sai. Cả hai bên đều đồng ý về dữ liệu. Họ bất đồng về chiếc hộp.

> `null hypothesis` tương ứng với ý tưởng rằng sự khác biệt quan sát được là do ngẫu nhiên. Để thực hiện `test of significance`, `null hypothesis`phải được thiết lập làm mô hình hộp cho dữ liệu. `alternative hypothesis` là một phát biểu khác về chiếc hộp, tương ứng với ý tưởng rằng sự khác biệt quan sát được là có thật.

Thuật ngữ này có thể gây lo lắng. "alternative hypothesis" thường là điều mà ai đó đặt ra để chứng minh. "null hypothesis" sau đó là một cách giải thích thay thế (và buồn tẻ) cho những phát hiện, xét về sự thay đổi ngẫu nhiên. Tuy nhiên, không có lối thoát: những cái tên này hoàn toàn là tiêu chuẩn.

Mọi `test of significance` hợp lý đều liên quan đến một mô hình hộp. Bài kiểm tra đặt ra câu hỏi liệu sự khác biệt quan sát được là có thật hay chỉ là `chance variation`. Sự khác biệt thực sự là điều nói lên điều gì đó về chiếc hộp chứ không chỉ là việc lấy mẫu ngẫu nhiên. Trong cuộc hội thoại, đối số là về tất cả các con số trong hộp chứ không phải 500 số trong mẫu. `test of significance` chỉ có ý nghĩa trong cuộc tranh luận về chiếc hộp. Điểm này sẽ được thảo luận lại ở phần 4 của chương 29.
