# Introduction

Là do tình cờ hay vì điều gì khác? Các nhà thống kê đã phát minh ra `tests of significance` để giải quyết loại câu hỏi này. Ngày nay, gần như không thể đọc một bài báo nghiên cứu mà không lướt qua các bài kiểm tra và các `significance level`. Vì vậy, tốt nhất là bạn nên tìm hiểu ý nghĩa của chúng. Mục tiêu trong chương 26 đến 28 là giải thích các ý tưởng đằng sau các bài kiểm tra về ý nghĩa và ngôn ngữ. Một số hạn chế sẽ được chỉ ra trong chương 29. Phần này trình bày một ví dụ giả thuyết, trong đó các lập luận dễ theo dõi hơn.

Giả sử hai điều tra viên đang tranh cãi về một hộp vé lớn có đánh số. Tiến sĩ Nullsheimer nói rằng trung bình là 50. Tiến sĩ Altshuler nói rằng trung bình khác với 50. Cuối cùng, họ cảm thấy mệt mỏi vì tranh cãi và quyết định xem xét một số dữ liệu. Có rất nhiều vé trong hộp nên họ đồng ý lấy mẫu - họ sẽ rút ngẫu nhiên 500 vé. (Hộp lớn đến mức không có gì khác biệt dù các lần rút được thực hiện có hay không có thay thế.) Trung bình của các lần rút là 48, và `SD` là 15,3.

**Dr.Null**: Trung bình rút thăm là gần 50, đúng như tôi nghĩ.

**Dr.Alt**: Trung bình thực sự dưới 50.

**Dr.Null**: Thôi nào, khác biệt chỉ là 2 và `SD` là 15.3. Sự khác biệt là nhỏ so với `SD`. Đó chỉ là tình cờ.

**Dr.Alt**: Hmm, Dr.Nullsheimer, tôi nghĩ chúng ta cần nhìn vào `SE` chứ không phải `SD`.

**Dr.Null**: Tại sao?

**Dr.Alt**: Vì `SE` cho ta biết trung bình của mẫu có thể cách giá trị kỳ vọng của nó(hay giá trị trung bình của hộp) bao xa.

**Dr.Null**: Vậy `SE` là gì?

**Dr.Alt**: Chúng ta có thể đồng ý ước tính `SD` của hộp là 15.3, `SD` của dữ liệu không?

**Dr.Null**: Cứ cho là vậy đã nhé.

**Dr.Alt**: OK, vậy `SE` cho tổng số lần rút là khoảng \\(\sqrt{500} \times 15.3 \approx 342\\). Hãy nhớ `square root law`.

**Dr.Null**: Nhưng chúng ta đang quan tâm trung bình các lần rút.

**Dr.Alt**: Fine. `SE` cho trung bình là \\(342/500 \approx 0.7\\).

**Dr.Null**: Thì?

**Dr.Alt**: Trung bình các lần rút là 48. Bạn nói nó phải là 50. Nếu bạn đúng, trung bình thấp hơn giá trị kỳ vọng của nó khoảng 3 `SE`.

**Dr.Null**: Bạn lấy 3 đâu ra vậy?

**Dr.Alt**: Well,
\\[\frac{48 - 50}{0.7} \approx -3\\]

**Dr.Null**: Bạn sẽ nói với tôi rằng 3 `SE` là quá nhiều `SE` để giải thích một cách tình cờ.

**Dr.Alt**: Đó là quan điểm của tôi. Bạn không thể giải thích sự khác biệt một cách tình cờ. Sự khác biệt là có thật. Nói cách khác, số vé trung bình trong hộp không phải là 50 mà là một số khác.

**Dr.Null**: Tôi nghĩ rằng `SE` là về sự khác biệt giữa giá trị trung bình của mẫu và giá trị kỳ vọng của nó.

**Dr.Alt**: Đúng đúng. Nhưng giá trị kỳ vọng của trung bình mẫu **là** trung bình của các vé trong hộp.

Việc vượt qua thử nghiệm đầu tiên của chúng ta đã hoàn tất. Vấn đề trong cuộc đối thoại lặp đi lặp lại: một bên cho rằng sự khác biệt là có thật nhưng bên kia có thể nói đó chỉ là tình cờ. Cuộc tấn công "cơ hội duy nhất" có thể được ngăn chặn bằng một phép tính, như trong hội thoại. Nó được gọi là một `test of significance`. Ý tưởng chính: nếu một giá trị được quan sát cách xa quá nhiều `SE` so với giá trị kỳ vọng của nó, thì điều đó khó có thể giải thích một cách tình cờ. Các nhà thống kê sử dụng ngôn ngữ khá kỹ thuật khi đưa ra loại lập luận này và một số phần tiếp theo sẽ giới thiệu các thuật ngữ chính: `null hypothesis`, `alternative hypothesis`, `test statistic`và `P-value`.[^2]

[^2]:
    Additional reading, in order of difficulty:
    J. L. Hodges, Jr. and E. Lehmann, Basic Concepts of Probability and Statistics, 2nd ed.
    (SIAM, 2004).
    L. Breiman, Statistics with a View towards Applications (Houghton Mifflin, 1973).
    J. Rice, Mathematical Statistics and Data Analysis, 3d ed. (Duxbury Press, 2005).
    P. Bickel and K. Doksum, Mathematical Statistics, 2nd ed. (Prentice Hall, 2001).
    E. Lehmann, Theory of Point Estimation, 2nd ed. with G. Casella (Springer, 1998).
    , Testing Statistical Hypotheses, 3rd ed. with J. Romano (Springer, 2005).
