# Making a Test of Significance

Thực hiện một bài kiểm tra ý nghĩa là một công việc phức tạp. Bạn phải

- thiết lập `null hypothesis`, dưới dạng mô hình hộp cho dữ liệu;
- chọn một `test statistic` để đo lường sự khác biệt giữa dữ liệu và những gì được mong đợi trên `null hypothesis`;
- tính mức ý nghĩa quan sát P.

Việc lựa chọn `test statistic` phụ thuộc vào mô hình và giả thuyết đang được xem xét. Cho đến nay, chúng ta đã thảo luận về "`z-test` một mẫu". `z-test` hai mẫu sẽ được đề cập trong Chương 27. Ngoài ra còn có "t-test" dựa trên t-statistic (Mục 6), "\\(\chi^2\\)-test" dựa trên \\(\chi^2\\)-statistic (Chương 28), và nhiều test khác thậm chí không được đề cập trong cuốn sách này. Tuy nhiên, tất cả các thử nghiệm đều tuân theo các bước được nêu ở trên và các `P-value` của chúng có thể được diễn giải theo cùng một cách.
Dĩ nhiên là bạn sẽ hỏi mức ý nghĩa quan sát được phải nhỏ đến mức nào trước khi bạn bác bỏ `null hypothesis`. Nhiều nhà điều tra đã vạch ra ranh giới ở mức 5%.

- Nếu P nhỏ hơn 5% thì kết quả được gọi là _có ý nghĩa thống kê_ (thường được viết tắt là _có ý nghĩa_).

Có một dòng khác ở mức 1%.

- Nếu P nhỏ hơn 1% thì kết quả được gọi là _rất có ý nghĩa_.

Những dòng có phần tùy tiện này sẽ được thảo luận lại trong [Mục 29.1](../ch29/ch29-01.md).

Đừng để thuật ngữ làm bạn mất tập trung vào ý tưởng chính. Khi dữ liệu quá xa so với dự đoán của một lý thuyết thì điều đó không tốt cho lý thuyết đó. Trong thống kê, `null hypothesis` bị bác bỏ khi giá trị quan sát được cách xa quá nhiều `SE` so với `expected value`.
