# Summary

1.  `expected value` của chênh lệch của hai đại lượng bằng hiệu của các `expected value`. (Ở đây không cần có sự độc lập).

2.  `standard error` cho chênh lệch của hai đại lượng độc lập là \\(\sqrt{a^2 + b^2}\\), trong đó

    - a là `SE` của đại lượng thứ nhất;
    - b là `SE` của đại lượng thứ hai.

    Đối với các đại lượng phụ thuộc, công thức này thường sai.

3.  Giả sử hai `simple random sample`, độc lập và có kích thước hợp lý được lấy từ hai hộp riêng biệt. `null hypothesis` là về sự chênh lệch giữa mức trung bình của hai hộp. `test statistic` thích hợp là
    \\[ z = \frac{\text{observed difference - expected difference}}{\text{SE for difference}}
    \\]
    Trong công thức, "sự chênh lệch" là giữa giá trị trung bình của hai mẫu. (Nếu `null hypothesis` cho rằng hai hộp có cùng mức trung bình thì chênh lệch dự kiến giữa các mức trung bình mẫu là 0).

4.  Các thử nghiệm dựa trên thống kê này được gọi là `z-test` hai mẫu.

5.  `z-test` hai mẫu có thể xử lý các tình huống liên quan đến việc phân loại và đếm bằng cách đặt số 0 và 1 vào các hộp.

6.  `z-test` hai mẫu cũng có thể được sử dụng để so sánh mức trung bình hoặc tỷ lệ của can thiệp và đối chứng trong một thử nghiệm. Giả sử có một hộp phiếu. Mỗi phiếu có hai số: một số cho biết phản ứng sẽ như thế nào đối với phương pháp can thiệp A; còn lại là B. Đối với mỗi phiếu , chỉ có thể quan sát được một trong hai số. Một số phiếu được rút ngẫu nhiên không thay thế từ hộp và quan sát phản ứng với cách can thiệp A. Sau đó, mẫu thứ hai được rút ngẫu nhiên không thay thế các phiếu còn lại. Trong mẫu thứ hai, quan sát phản ứng với phương pháp can thiệp B. `SE` cho sự chênh lệch giữa hai giá trị trung bình của mẫu có thể được ước tính thận trọng như sau:
    1. tính `SE` cho các giá trị trung bình như thể rút có thay thế;
    2. kết hợp các `SE` như thể hai mẫu độc lập.
