# When Does The z-TEST Apply?

Luật căn bậc hai trong Mục 1 được thiết kế để sử dụng với hai `simple random sample` độc lập. Ví dụ 1 trong Mục 1 minh họa ứng dụng này. Kết quả NAEP trong Mục 2 cũng vậy. Quy trình này cũng có thể được sử dụng với một thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát, trong đó mỗi đối tượng có hai phản ứng có thể xảy ra nhưng chỉ quan sát được một phản ứng. Các nhà nghiên cứu quan sát phản ứng điều trị của các đối tượng được chọn ngẫu nhiên vào nhóm điều trị. Họ thấy phản ứng khác của các đối tượng trong nhóm đối chứng. Mục 3 và 4 (vitamin C và việc ra quyết định hợp lý) minh họa cách áp dụng này, trong đó có liên quan đến một phép lạ nhỏ - hai sai lầm triệt tiêu.

Bạn không cần phải rút ra được các công thức, nhưng bạn nên tìm hiểu khi nào nên sử dụng chúng và khi nào không. Không nên sử dụng các công thức này khi quan sát thấy hai phản hồi tương quan với nhau cho mỗi đối tượng. Bài tập 5 tr. 515 (bài kiểm tra địa lý) là một ví dụ về trường hợp không nên sử dụng công thức. Mỗi chủ đề đưa ra hai câu trả lời, bằng cách trả lời (i) câu hỏi về Vương quốc Anh và (ii) câu hỏi về Pháp. Cả hai phản hồi đều được quan sát, bởi vì mỗi chủ đề trả lời cả hai câu hỏi. Và các câu trả lời có mối tương quan với nhau, bởi vì một chuyên gia địa lý có thể trả lời đúng cả hai câu hỏi, trong khi một người không chú ý đến bản đồ có thể trả lời sai cả hai câu hỏi. Ngược lại, nếu bạn lấy hai mẫu độc lập - hỏi một nhóm về Pháp và nhóm kia về Anh - thì công thức sẽ ổn. (Đó sẽ là một cách không hiệu quả để thực hiện nghiên cứu.)

Bài tập 9 tr. 508 là một trường hợp khác mà bạn không nên sử dụng công thức. Điều này hơi tinh tế một chút vì dữ liệu được thu thập trong một thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát nhưng bạn nhận được hai phản hồi tương quan cho mỗi trong số 59 cặp động vật. Ngược lại, nếu 59 trong số 118 con chuột được chọn ngẫu nhiên và đưa vào xử lý, trong khi 59 con còn lại được sử dụng làm đối chứng thì công thức của chúng ta sẽ ổn. (Một lần nữa, thiết kế được các nhà điều tra sử dụng hóa ra lại hiệu quả hơn.)

`z-test` (Mục 1 và 2) áp dụng cho hai mẫu độc lập. Nói chung, các công thức cho kết quả sai khi áp dụng cho các mẫu phụ thuộc. Có một ngoại lệ: `z-test` có thể được sử dụng để so sánh nhóm điều trị và nhóm đối chứng trong một thử nghiệm đối chứng ngẫu nhiên - mặc dù các nhóm phụ thuộc (Mục 3 và 4).

Định luật căn bậc hai ở Mục 1 đưa ra đáp án sai với các mẫu phụ thuộc vì không tính đến sự phụ thuộc. Các công thức khác nằm ngoài phạm vi của chúng ta. Tuy nhiên, có thể dễ dàng thực hiện `z-test` về sự chênh lệch, như trong bài tập 12 trên trang 498–499.[^21] Xem thêm bài tập 6 trên trang 258–259, bài tập 11 trên trang 262–263, bài tập 15 trên trang 262–263, bài tập 15 trên trang 2. 329 hoặc bài tập 11 tr. 488, tất cả đều sử dụng một kỹ thuật gọi là "kiểm tra dấu hiệu".

---

[^21]: Let \\((X_i, Y_i)\\) be independent and identically distributed pairs of random variables, with \\(E\\{X_i\\} = \alpha, var X_i = \sigma^2, E\\{Y_i\\} = \beta, \text{ and } var Y_i = \tau^2\\); let \\(\rho\\) be the correlation between \\(X_i\\) and \\(Y_i\\) , so \\(cov(X_1, Y_i) = \rho \sigma \tau\\). Let \\(\bar{X} = (X_1 + ... + X_n)/n\\) and \\(\bar{Y} = (Y_1 + ... + Y_n)/n\\). The sample means are correlated, and \\(var(\bar{X} - \bar{Y}) = v/n\\) with
    \\[
    v = \sigma^2 + \tau^2 - 2\rho \sigma \tau
    \\]
    The variance \\(v\\) would be estimated from sample data as
    \\[
    \hat{v} = \hat{\sigma}^2 + \hat{\tau}^2 - 2r\hat{\sigma}\hat{\tau}
    \\]
    Where
    \\[
    \hat{\sigma}^2 = \frac{1}{n}\sum\_{i=1}^n(X_i - \bar{X})^2, \quad \hat{\tau}^2 = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}(Y_i - \bar{Y})^2
    \\]
    and r is the sample correlation coefficient,
    \\[
    r = \frac{1}{n}\sum\_{i=1}^{n}(X_i - \bar{X})(Y_i - \bar{Y})/\hat{\sigma}\hat{\tau}
    \\]
    The `z-test` would use the statistic \\((\bar{X} - \bar{Y})/\sqrt{\hat{v}/n}\\).
    We now make the connection with the `z-test` based on the differences \\(X_i − Y_i\\) . Plainly, \\(\bar{X} − \bar{Y} = \bar{X − Y}\\) , the latter being \\(\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}(X_i - Y_i)\\). The differences \\(X_i − Y_i\\) are independent and identically distributed, with \\(E\\{X_i −Y_i\\} = \alpha− \beta\\) and \\(var \\{X_i − Y_i\\} = \sigma^2 + \tau^2 − 2\rho \sigma \tau = v\\); of course, \\(var \\{\bar{X − Y}\\} = v/n = var \\{\bar{X} − bar{Y}\\}\\), where v was defined above. The natural estimator for v based on the differences is
    \\[
    \frac{1}{n}\sum_{i=1}{n}\[(X_i - Y_i) - (\bar{X - Y})\]^2 = \hat{v},
    \\]
    coinciding with the variance estimator based on the paired data. (The equality takes a little algebra.) As a result, the z-statistic computed from the pairs must equal the z-statistic computed from the differences.
