# Weighting the Sample

Giả sử rằng một tháng, trong mẫu 110.000 người của Cục, có 3.836 người thất nghiệp. Cục đang lấy mẫu 1 người trong 2.000 người từ dân số phi tổ chức từ 16 tuổi trở lên. Vì vậy, thật tự nhiên khi cho rằng mỗi người trong mẫu đại diện cho 2.000 người trong cả nước. Khi đó, cách ước tính tổng số người thất nghiệp trong dân số là nhân số mẫu 3.836 với hệ số 2.000:

\\[
2.000 \times 3.836 = 7.672.000
\\]

Tuy nhiên, Cục không làm điều gì đơn giản như vậy. Không phải tất cả mọi người trong mẫu đều có trọng lượng như nhau. Thay vào đó, Cục chia mẫu thành các nhóm (theo độ tuổi, giới tính, chủng tộc và khu vực cư trú) và cân nhắc từng nhóm một cách riêng biệt.
Có một lý do chính đáng cho tất cả sự phức tạp. Tỉ lệ lấy mẫu ở mỗi tầng là khác nhau và trọng số phải bù; nếu không, các ước tính có thể khá sai lệch. Hơn nữa, các trọng số được sử dụng để kiểm soát tác động của `chance variation`. Ví dụ: giả sử có quá nhiều nam giới da trắng ở độ tuổi 16-19 trong mẫu so với tỷ trọng của họ trong tổng dân số. Tỷ lệ thất nghiệp ở nhóm này cao, điều này sẽ làm cho tỷ lệ thất nghiệp chung trong mẫu quá cao. Cục có một giải pháp khắc phục: bất kỳ nhóm nào chiếm tỷ lệ quá cao trong mẫu sẽ có trọng số nhỏ hơn tương ứng, đưa mẫu trở lại phù hợp với `population`. Mặt khác, nếu một nhóm có ít đại diện thì trọng số sẽ tăng lên. Việc điều chỉnh trọng số theo cách này giúp điều chỉnh sự mất cân bằng do sự `chance variation` gây ra. Điều đó làm giảm lỗi lấy mẫu.[^8]

[^8]: The procedure for getting the weights is sometimes called "ratio estimation". The technique actually used by the Bureau is a bit more complicated, since they also cross-classify by other demographic variables. Furthermore, they make an adjustment to correct for non-interviews, and for known demographic differences between the sample PSUs and the country, using Census data. They make another adjustment to the current estimates using information from the previous month’s sample. Finally, they adjust the weights in an effort to compensate for differential coverage in the Census (note 12 below).
