# Summary

1. Mẫu chỉ là một phần của tổng thể nên cơ cấu phần trăm của mẫu thường khác một lượng nào đó so với cơ cấu phần trăm của toàn bộ tổng thể.

2. Đối với các mẫu xác suất, độ lớn của `chance error`(chênh lệch) được cho bởi `standard error`.
3. Để tính `SE` cần có mô hình hộp. Khi bài toán liên quan đến việc phân loại và đếm hoặc lấy phần trăm, chỉ nên có số 0 và 1 trong ô. Thay đổi hộp, nếu cần thiết.

4. Khi rút ngẫu nhiên từ hộp 0-1, `expected value` của tỷ lệ phần trăm số 1 trong mẫu bằng tỷ lệ phần trăm số 1 trong hộp. Để tìm `SE` cho phần trăm, trước tiên hãy lấy `SE` cho số tương ứng, sau đó chuyển đổi sang phần trăm. Công thức:

\\[
\text{SE for percentage} = \frac{\text{SE for number}}{\text{size of sample}} \times 100\\%
\\]

5. Khi mẫu chỉ là một phần nhỏ của tổng thể thì số lượng cá thể trong tổng thể hầu như không ảnh hưởng đến độ chính xác của tỷ lệ mẫu. Kích thước tuyệt đối của mẫu (tức là số lượng cá thể trong mẫu) mới là vấn đề quan trọng chứ không phải kích thước tương đối với tổng thể.

6. Luật căn bậc hai là chính xác khi phép rút được thực hiện có thay thế. Khi các lượt rút được thực hiện không thay thế, công thức sẽ đưa ra một kết quả gần đúng - miễn là số lượng phiếu trong hộp lớn so với số lượt rút.

7. Khi rút không thay thế, để có được `SE` chính xác bạn phải nhân hệ số hiệu chỉnh:

\\[
\sqrt{\frac{\text{number of tickets in box - number of draws}}{\text{number of tickets in box - one}}}
\\]

Khi số lượng phiếu trong hộp lớn so với số lần rút thì hệ số hiệu chỉnh gần bằng một.
